# 写一封彰显实力而不失优雅的简历

## 好简历提升获得好工作的概率

这是一个真实案例。

小 Y 是一名从业一年多的前端开发工程师，因为个人发展的关系，希望能加入到一个更大的开发团队。于是她写了一份简历投到招聘平台上。

然而不幸的是，简历如石沉大海，过了两周仍然没有人联系她。

后来在大鱼的指点下，她优化了一下简历，作了一些调整。重新投递后，第二天就接到了电话面试。

这次调整为什么这么有效？因为结构调整后，呈现了读者最关心的内容。

## 简历读者关心哪些东西?

* 你是一个什么样的人，你与众不同的地方在哪里？
* 为什么你能胜任这份工作？
* 你是如何思考和解决问题的？
* 你的成功项目有哪些？为什么成功，好在什么地方？为什么有价值, 解决了什么问题？

这些问题回答得越具体越充分，通过简历筛选的概率就越大。

## 重点内容

### 项目

#### 什么是项目?

项目是最重要的事实证据，无论是筛选简历，还是面试，或是晋升评审，都是围绕项目进行沟通，所以描述好项目是简历中最重要的事情，没有之一。

项目可以是一个软件开发项目，如大促活动开发，也可以是一个概念的落地实践，比如在团队中推广某个技术框架, 或是推行一种管理方式。只要是有计划、有目标、有资源投入、有分阶段的过程的，都可以称为项目。

#### 怎么描述一个项目？

描述清楚以下几点:

1. **为什么要做这个项目?**

    交代一下项目背景，让读者能理解你要解决的问题，和你处于同一个上下文。方便对方更能理解你做的事情。

    比如:

      * 故障频发，为了解决这个问题，你在团队中推行持续集成
      * 为了提高运营效率，要将一些运营动作在线化、产品化
      * 为了让大家的学习成长更有动力，你提出了一个学习奖励计划，设计了一套机制

2. **遇到了什么挑战? 是如何解决的?**

    比如:

      * 单元测试乍看起来要花额外的经历去写和维护，看起来是降低了开发效率，受到了一些人的排斥。真实的情况是单元测试对效率和质量都有提升作用，尤其是架构设计的演进的必要条件。这件事需要布道，所以你先在核心系统上小范围使用，大家养成习惯之后就离不开了，然后就大范围推广。
      * 对接的运营动作比较多，所以你进行了思考和抽象，设计出一个专用的领域语言，做成了一个通用的系统，能够满足现在和将来的各种运营需求。
      * 一开始大家动力不足，于是使用一些游戏化的手段


3. **最终结果如何?**

    你不能模糊地说「挺好的」，你需要用客观的事实(最好有数据）来表现结果。比如：

      * 单元测试覆盖率 50% 以上的项目，近半年内重大故障数量：0 (原先是多少来着?)
      * 每个月节约了 5 天运营投入，每年为公司节省了约 100 万开支
      * 团队成长显著，搭建了梯队，主动离职率为 0

归纳一下，其实你是在讲述一个 **故事**，一个真实的故事，并且这个故事的主人公就是你。

#### 案例

这个故事是我以前真实的项目。

> **Demo 中心项目** (2011年)
>
> 在日常工作中，我发现项目的沟通效率很低，设计文件（包括产品文档、交互稿和视觉稿）有变更时，是通过聊天工具同步给其他人的，这样容易只同步到部分项目成员。因此我做了一个简单的系统，把设计稿(demo)放到一个平台上进行管理，有变动的时候会自动同步给项目组的其他人。这个平台推出后获得了非常好的评价，大家再也不用把新的设计稿用阿里旺旺发给 15 个项目小伙伴，取而代之是一句「设计稿更新到 demo 中心了哦亲」。
>
> 这个平台后来整个阿里巴巴集团都在使用。


### 自我介绍

一个简历第二重要的是自我介绍。不像项目，自我介绍可以主观一些，怎样自由发挥都没事。比如:「 喜欢钓鱼，很有耐心，善于在过程中寻找乐趣」。

然而大部分简历的自我介绍都极度糟糕，他们看上去是这样的：

> 接触及使用过的技术：
> webpack、sass/less、es6、vue、react、flutter、数据可视化（Echarts、D3）、webgl 3D图形渲染、Node、源码解析（jquery、vue）、TypeScript、Angular2+

这样的:

> 本人拥有四年的_Web开发_及设计经验、精通 _HTML_、_HTML5_、_CSS_、_CSS3_、_JavaScript_、_Node_、_VUE_、_ES6_ 等前端开发技能，拥有开发 _PC_、H5 等多端项目经验；精通_Node_、 _Express_等_后端开发_技能，熟练使用Java、Spring、_MyBatis_、Mysql等_后端开发_技能；熟练使用Git、_SVN_等_代码管理工具_

嗯，还不错。不过大部分情况下这些技术太普通了，没有什么值得放到自我介绍中炫耀的。

优秀的自我介绍是这样的:

> 7年工作，不断在反思中进步，挫折中前行。从后端到前端，从小前端到大前端，从小白到资深，从独当一面到全栈的路上，不断前行。若是人生须有信仰，代码就是我的上帝。

是不是感觉这个人（声明: 这个人不是我）很栩栩如生? 你的自我介绍也要让人第一眼就知道你什么如何与众不同。

## 加分项

* 在公司或者学校获得的，有代表性的奖项，比如
  * 公司的最佳新人奖
  * 在校期间获得奖学金
  * 层级获得计算机竞赛的奖（我相信如果有，你肯定不会忘记写）

* 暗示你通过层层选拔之后脱颖而出的事情
  * 在大厂实习过
  * 获得某大厂的 offer
  * 担任公司技术委员会的评委

## 其他的小 tips

* 不要用「我有很深的造指」这种既很浮夸又有错别字的话。
* 不要假定读者知道一些「知名」的信息，比如「我曾经是 RubyConf 讲师」，你要解释一下 RubyConf 在行业内的影响力。当然如果你的对象是一家用 Ruby 的公司（基本可以断定是一家好公司），那就不必解释了。但是你也不知道哪天谁会看到你的简历呢？ 

## 总结

再也不要在简历中列你会什么、你做了什么了? 读者更关心你能不能胜任他的岗位。讲讲你的故事，让他感受到你能胜任。人都是故事的奴隶，是吧?
